---
layout: post
category: every
title: 뇌엽 절제술은 아니라고 말해
---

책 『animaladies』의 첫 번째 챕터인 JUST SAY NO TO LOBOTOMY를 간단히 정리하고 저자인 로리 그루엔Lori Gruen이 제시한 얽힌 감정 Entangled Empathy 이론을 소개합니다.

2016년 7월 6일, 미국 미네소타 주에서 흑인 남성 필란도 카스틸Philando Castile이 차량 검문 도중 경찰관의 총에 맞아 사망하는 사건이 발생했습니다. 당시 조수석에 앉아 있던 그의 여자친구 다이아몬드 레이놀즈Diamond Reynolds는 경찰관이 총을 쏜 이후부터 페이스북 라이브 방송을 통해 자신의 상황을 생중계했습니다. 차 안에는 그녀의 네 살짜리 딸도 함께 있었지만 영상 속 그녀는 매우 침착했고, 사람들은 실시간으로 영상에 코멘트를 남겼다고 합니다. 그녀의 침착함은 사람들로부터 신뢰감을 불러일으켰고 덕분에 자신과 자신의 딸은 무사할 수 있었습니다.
그러나 그루엔이 인용한 [멜빈 로저스의 말](https://publicseminar.org/2016/07/on-diamond-reynolds-after-dallas/)처럼 누구도 그런 충격적인 상황에서 침착함을 보일 것이라고 기대하지 않습니다. 레이놀즈가 자신의 고통스러움을 억제하고 침착하게 자신의 상황을 영상으로 남긴 이유는 사건 이후 [뉴스쇼 인터뷰](https://youtu.be/8CILL-cDxRU?t=216)에서 그녀 스스로가 언급했던 것처럼 사람들이 자신의 말을 믿어주지 않을 것을 알고 있었기 때문입니다.

로저스는 우리가 레이놀즈와 다른 흑인들, 종종 여성들을 신뢰할 만하다고 여기기 위한 전제조건으로 더 높은 기준을 가지고 있다고 지적했습니다. 그루엔은 이것이 분명히 폭력이라고 말합니다. 

그리고 그루엔은 이러한 인지적인 소외cognitive alienation가 일종의 뇌엽 절제술a type of lobotomy이라고 말합니다.

뇌엽 절제술Lobotomy은 20세기 초부터 정신질환을 외과적으로 해결하기 위해 유행하던 수술법이었습니다. 그루엔은 1949년 노벨상을 받기도 했던 이 수술이 실은 얼마나 젠더 불평등하며 종차별적이었는지 지적합니다. 정신 질환을 외과적으로 치료할 수 있다고 여기며 실제로 이를 이행할 수 있었던 것은 특히나 여성의 생식기 혹은 난소가 정신장애의 현장으로 여겨진 이후 가능했으며 '여성의 히스테리'를 질병으로 여겼기 때문이라는 것입니다. 
침팬치에게 많은 뇌엽 절제술을 한 것으로 알려진 신경학자 존 풀턴John Fulton은 1935년 런던 신경학 회의에서 자신이 루시와 베키라는 어린 침팬치를 대상으로 한 뇌수술을 보고합니다. 사실 그의 실험실에는 루시와 베키 말고 로스, 루 그리고 제리라는 다른 침팬치들도 있었는데 로스는 이질로, 루는 뇌막염으로 사망했다고 합니다. 제리 역시 실험적인 수술로 죽었습니다. 

즉 풀턴은 회의에서 자신의 실험으로 다 죽고 유일하게 살아 남은 루시와 베키라는 아주 작은 표본을 발표한 것입니다. 게다가 수술 이후 루시와 베키가 보인 행동 변화는 서로 반대였기 때문에 실험은 인간에게 시행되면 안 된다는 결론을 내릴 수밖에 없었습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 풀턴은 침팬치에 대한 뇌엽 절제술을 계속했다고 합니다.

그루엔이 주목한 것은 이러한 과거의 가짜 과학적인 수술이 완전히 종결되지 않고 사회적, 정치적인 방식으로 더 만연하게 행해지고 있다는 것입니다. '이성을 유지'해야만 자신의 말을 믿어줄 것이라고 생각했던 레이놀즈의 경우처럼 어떤 사람들은 극한의 상황에서도 감정을 억제합니다. 그루엔은 이것이 마치 뇌엽을 절제하면 정신병적 증상이 사라질 것이라고 믿었던 의사들에 의해 수술당했던 환자들과 유사한 방식으로 인식 구조가 파괴되는 경험이라는 것입니다.

나아가 그루엔은 동물 윤리학자 피터 싱어의 말을 반박합니다. 공리주의자인 싱어는 그의 저서 동물해방에서도 잘 알 수 있듯 동물 역시 고통을 느끼는 존재이기 때문에 그들에게 폭력을 휘둘러서는 안 된다고 주장합니다. 그리고 그는 이렇게 말한 바 있습니다. 

"나는 동물을 사랑하는 사람이 아닙니다 ... 동물들은 제 사랑이 필요하지 않습니다 ... 저는 사랑에 대해 신경쓰지 않습니다. 제가 신경쓰는 것은 정의입니다." 그리고 그루엔은 이에 대해 이렇게 묻습니다. 

"왜 둘 다는 안 되지? I’ve been asking why not both?" 

그루엔은 피터 싱어와 같은 동물 윤리학자들이 사랑에 대해 신경쓰지 않는다고 말한 이유에 대한 답은 당연히 정치적이며 젠더화되어 있을 뿐더러 우리의 인지 구조에 대한 잘못된 인식에 기초하고 있다고 말합니다. 사랑, 감정은 사적인, 여성적인 경험인 반면 정의는 남성적이고 감상적이지 않다는 이분법적인 사고가 바로 그것입니다. 그루엔은 정의와 사랑은 어떤 의미있는 방법으로 풀릴 수 없으며can't be disentangled in any meaningful way 그렇기 때문에 대립하지 않는다고 말합니다.

그루엔은 공감을 중요하게 생각합니다. 하지만 이때 공감은 단순히 타인의 입장을 고려하고 타인의 감정에 이입해보자는 것이 아닙니다. 그루엔이 말하는 공감은 감정 그 자체가 아니라 도덕적 인식의 과정이나 방법입니다. 그루엔의 이러한 얽힌 감정 Entangled Empathy이론을 이해하기 위해서는 우리의 정체성이 얽히고 설켜 있다는 것의 의미를 먼저 이해할 필요가 있습니다. 

우리는 타인, 무생물, 비인간 동물과 밀접한 관계를 맺고 살지만 우리의 agency는 그들로부터 독립적이라고 생각합니다. agency란 행위를 할 수 있는 능력을 가진 주체인 agent의 행위의 발현입니다. agency가 있다는 것은 우리가 스스로 선택하여 행위할 수 있다는 말입니다. 다시 말해서 우리가 스스로 행동할 수 있는 이유는 우리가 그렇게 할 수 있는 능력이 있기 때문인데, 우리는 이 능력이 온전히 우리 안에서 비롯되었다고 생각하곤 합니다. 하지만 그루엔은 다른 존재들이 근본적으로 우리의 agency의 일부분이라고 말합니다. 

그루엔은 우리의 정체성은 우주, 종, 실체를 가로지르는 다중적인 관계 속에서의 얽힘의 한 표현으로 그저 한 특정한 시기에 있는 것이라고 주장합니다. 우리가 이것을 이해한다면 다른 존재들은 물질과 정신을 나눌 수 없는 방식으로 얽혀 있기 때문에 나 역시 그들 안에, 그들 역시 나 안에 존재하며 서로의 정체성은 얽혀 있는 관계로만 이해될 수 있다고 말할 수 있는 것입니다. 

그렇다면 우리는 우리와 다른 존재 혹은 멀리 떨어져 있는 존재가 우리 삶과 관련이 없다고 말할 수 없게 됩니다. 그루엔이 말한 공감이란 '초콜릿을 수확하기 위해 코코아를 수확하는 아동 노예들, 팜오일와 팜오일의 소비로 인해 멸종 위기에 처한 오랑우탄, 값싼 옷을 제공하는 노동 착취소에서 일하는 노동자들, 기후 난민을 만드는 온실 가스 배출 음식에 대한 선택들과의 관계'가 모두 우리를 구성하고 있기 때문에 우리는 그 관계성에 의미 있게 관심을 갖고 책임을 지는 것이라고 할 수 있습니다.

생각해보면 우리 몸 안에도 미생물과 같은 다른 생물들이 살고 있습니다. 사실 모든 생물은 서로 얽혀 있는 방식으로 연결되어 있습니다. 이를 이해한다면 우리 자신은 단독자가 아니라 이러한 관계 속에서 우연히 탄생한 한 표현에 불과하다는 것을 이해할 수 있을 것입니다. 

이 연장선에서 인간과 비인간을 분리할 수 있다는 생각, 이념 자체가 사회적으로 구성되었다는 것을 깨닫는다면 그루엔이 말하는 얽힌 공감을 이해하고 실천할 수 있을 것 같고, 제 생각에는 그루엔은 공감이 해야 한다는 당위적인 실천의 영역이라기보다 우리가 다 얽혀 있기 때문에 이미 공감할 수 있는 능력 자체가 우리 안에 내재되어 있다고 보고 있는 것 같습니다. 

그런 공감 능력을 여성적인 것으로 생각하면서 마치 이성과 감정을 분리할 수 있고, 감정을 억제하는 게 더 나은 인간(남성) 에 가깝다고 생각한 것 자체가 그런 의미에서 오히려 자연스럽지 못한 것이라고 할 수 있겠습니다.
